---
title: 'Energía e Información: Un Nuevo Paradigma en la Comprensión del Universo'
date: 2015-08-14
permalink: /posts/2012/08/blog-post-4/
tags:
  - Energia
  - Información
  - Epistemiología
---


Hoy en día vivimos en una era donde el acceso a la información es prácticamente ilimitado. A través de internet, cualquier persona con una conexión puede acceder a una vasta cantidad de conocimiento acumulado por la humanidad a lo largo de los siglos. Con unos cuantos clics, tenemos al alcance de nuestras manos datos, investigaciones científicas, avances tecnológicos, descubrimientos históricos y mucho más. Sin embargo, a pesar de este flujo constante de información, aún existen conceptos que generan debate y que intrigan tanto a especialistas como a aficionados. Uno de estos conceptos es la energía.

La energía, en sus diversas formas, es un tema que ha fascinado a la humanidad desde tiempos antiguos. Es una de las ideas fundamentales en la ciencia, ya que está presente en prácticamente todos los aspectos de nuestra vida. La energía mueve nuestros cuerpos, alimenta nuestras ciudades, impulsa nuestras máquinas y, en un nivel más abstracto, incluso se considera como una esencia vital en ciertas tradiciones filosóficas y espirituales.

En el texto José Manuel nos menciona una clave importante dentro de los diferentes textos que pretenden dar su explicación sobre el significado de la energía, muchas veces manejándonoslo una pregunta sin conclusión, tomándooslo ejemplos al aire e incluso simplemente dando ejemplos de su presencia pero sin entender claramente a que conclusión quieren llegar.

Esto es principalmente originado por la falta de conocimiento filosófico en el estudio de las ciencias naturales, esto es realmente preocupante ya que la gran mayoría del quehacer científico se basa en emplear filosofía para interpretar nuestros resultados tanto analíticos como experimentales.

Regresando a la cuestión central, se nos hace la propuesta de considerar la energía como “el ente que hace posible la transformación de las diferentes manifestaciones de la naturaleza y la materia.”, en lo personal me gustaría agregar algo que considero fundamental en el entendimiento de este concepto y es la información.

La información juega un rol central dentro de la física, es aquello que nos permite entender un sistema, la manera en que este evoluciona o como podemos medirlo, es ahí donde se encuentra mi propuesta principal, ya que a mi parecer la energía no solamente nos permite transforma las diferentes manifestaciones de la materia y de la naturaleza, si no que en un aspecto mas fundamental nos permite transformar la información, todos los procesos que como se mencionan en el texto se consideran como la enerva con sus apellidos no son mas que la transformación de la información presente en el universo.

El rol fundamental que tiene la información en nuestro universo es innegable, desde las moléculas que nos permiten sintetizar las células que nos conforman hasta el conocer el estado de una partícula en mecánica cuántica, toda esta información se puede transformar pero tiene un costo, la información eventualmente se vuelve inutilizable, es tan vaga que simplemente carece de sentido físico para nosotros.

Es por eso que yo considero la energía como el ente que nos permite transformar la información del universo, abriéndonoslo la discusión para preguntas de ciencia de frontera como el ¿Qué pasa dentro de un agujero negro?¿Acaso se pierde la información? Hasta preguntas mas fundamentales, como lo es en la termodinámica, donde es bien sabido que no toda la energía térmica se puede transformar en trabajo, ¿Acaso esto representa información que se pierde en la vastedad del cosmos?. Estas preguntas corresponden un hilo fundamental para la física contemporánea y fundamental, es por esto que estas discusiones no se deben de dejar de lado si no que deben de impulsarse dentro de las aulas, como lo es en el caso de este ejercicio.

------
